---
title: 代码是怎么腐化的
url: https://tonybai.com/2013/11/12/how-code-corrupt/
published: '2013-11-12'
source_blog: Tony Bai
source_site: https://tonybai.com
category: game programming
fetched: '2026-04-13'
---

# 代码是怎么腐化的

*新三年，旧三年，修修补补又三年。
— 中国俗语。*

上面的这句俗语用来形容很多[遗留软件系统](http://en.wikipedia.org/wiki/Legacy_system)(legacy software system)的现状是再合适不过了。

今天下午做了一下午的[代码评审](http://tonybai.com/2013/07/08/code-review-from-rule-of-man-to-rule-of-law/)，对象是一个运行了7年的遗留系统。会上除了几处明显的代码逻辑错误我发言指了出来外，涉及业务流程以及代码设计的问题，我 大多保持沉默。因为我清楚，即便我明确指出问题，可能也得不到修正。也许参与评审代码的其他同事也都知晓这些问题，只是觉得现在还不能去改…。

为何不能去改？回想当年第一版代码出炉时，它是那么的“出淤泥而不染”，而如今它身材臃肿，满身赘肉，千疮百孔，让人无处下手，看起来都不舒服。虽然它依旧能坚持工作，但终会有一天，它会轰然倒地，酿成大错。为何代码会腐化到如此地步？是怎么腐化的？这里谈几点体会。

*** 第一版的设计和实现水准**

我们知道：设计再完美的系统也终会有腐化的一天，时间才是最可怕的武器，它是一把无情的刻刀，不仅能使人老去，逻辑抽象世界的程序也不能幸免。但是你的程 序设计和实现的越完美，这个衰老和腐化的周期就会越长。一个糟糕的初始设计和实现，只会让系统更早的发霉、腐败直至被替换。我们的这个legecy系统在 最初的代码设计上就给后人留下了许多“糟糕的参照物”，在后人无以伦比的“复制粘贴”的技能下，这些糟糕的设计和实现就像癌细胞一样扩散到系统机体的每个 角落，让你无法重新建立其免疫系统。

*** 没有测试做保障，不敢改**

系统从诞生的那天起就使用“人肉测试”的方式，而且是粗粒度的系统功能测试。没有白盒的、可重复使用的、自动执行的[单元测试](http://tonybai.com/2010/09/30/opensource-a-lightweight-c-unit-test-framework/)集做保障，以致没有人敢对其轻举妄动，一旦出了问题，后果自负。另外人肉测试，精力和成本双重消耗，测试人员“耗”不起啊。

*** 缺少崇尚“美”的文化**

记得组织第一版企业文化中“美”这个成分还有立足之地的，但后期改版后，我们就再也看不到“美”了。码农们也是一样，在缺少了“俱美”之风的吹拂下，大家 都变得有些“丑陋”了，大家都开始摒弃“美”，认为代码只要能工作即可，美不美不打紧，于是工作就变成了修修补补，系统变得日益臃肿，臭气熏天。

*** 进度之忧高悬**

很多人会说：“如果给我充足的时间，我会让系统获得新生。但我没有时间，客户那边催的急，只能下次再重构、完善和优化了吧”。从这里不知大家是否看出了：“改善是没有的，下次却是永恒的”这一“道理”。在进度堪忧的情况下，我们多数时候选择了屈服，而不是自己的原则。

*** 成本，老板们不得不面对的**

“能用即可，新三年，旧三年，修修补补又三年”。如果你和老板谈重构、谈优化，那么这句话就是老板最好的拖词儿。成本永远是悬在老板头上的一把宝剑，老板们不能视而不见。因此，如果你要和老板谈重写遗留系统，那得需要多么强大的魄力和坚定的意志啊。

*** 拷贝粘贴，最好的伙伴 or 最大的敌人**

相信发明复制、粘贴以及剪切板的那位仁兄无论如何也没有想到，自己送给世界的礼物，竟然被码农们操练的如此熟练，应用在各种场合，尤其是Coding中。代码中充斥着大量重复代码信息，都是拷贝、复制和粘贴的结果，于是乎代码腐败的最大敌人就此出现了。

牢记：“**千里大堤，溃于蝼蚁**”。下一步该怎么办？去闻闻，你的代码腐化了没有！

© 2013, [bigwhite](https://tonybai.com). 版权所有.

Related posts:

唉，感同身受… 每天都以这种代码为伴…每天都上演类似的场景…

+1